# Домашнее задание к занятию «1.1. Введение в DevOps»

## Задание №2 - Описание жизненного цикла задачи (разработки нового функционала)

### Жизненный цикл разработки функционала (реализации конкретных прикладных требований) в самом общем случае:

Может быть выбрана любая модель цикла разработки (каскадная, V-образная, спиральная, agile-модель и т.д.),
но в целом, любая из них, так или иначе, содержит следующие этапы: 

1. Анализ задачи, составление требований (ФТ, ТЗ, спецификации и т.д.)

2. Собственно разработка.

3. Тестирование.

4. Интеграция и внедрение (выпуск функционала в очередном релизе).

5. Мониторинг работоспособности, техническая поддержка.

### Внедрение процессов и методик DevOps "с нуля" можно разбить на следующие этапы

1. Внедрение методологии разработки с использованием системы контроля версий git, по технологии git-flow.

2. Внедрение системы учета задач (трекера) и интеграция его с git-сервером компании. Внедрение "базы знаний" компании (wiki, confluence и т.д.).

3. Наладка коммуникаций в команде, на уровнях: разработчик - разработчик, разработчик - тестировщик, разработчик - архитектор (тим-лид), разработчик - аналитик, аналитик - заказчик, архитектор - заказчик, devops-инженер - разработчик/архитектор/тестировщик. Административными и техническими методами, в том числе интеграцией с git корпоративного мессенджера (Slack или Mattermost).

4. Внедрение технологий TDD и BDD, а также XDD.

5. Развертывание CI/CD. Автоматизация процессов тестирования и сборки релизов.

6. Развертывание и внедрение систем мониторинга продуктивной среды или основного программного продукта (продуктов) компании.
Сбор и хранение логов, онлайн-анализ нагрузки на сервера и базы данных.

Приоритеты и порядок следования этапов руководство компании определяет самостоятельно, в зависимости от ситуации.

DevOps-инженер принимает самое непосредственное участие на всех этапах. Его ответственность - бесперебойное функционирование CI/CD, серверов сборок, скрипты и боты для автоматизации процессов тестирования, развертывания и доставки.

В качестве примера из реальной практики привожу кейс, в котором заказчику был предложен конкретный перечень мер и действий,необходимый для наладки процессов тестирования (см. файл TDD_suggestions.docx).
